<!-- title:Twitterで挙げられているプログラミングできる人の特徴をマージしてみた。 -->

# はじめに

皆さんは Twitter やっていらっしゃいますでしょうか？
私は最近、Twitter で`#駆け出しエンジニア`とか`#プログラミング教育`とか`#競プロ`などプログラミングにまつわる話題を多く見かけるようになりました。そして、結構頻繁に見かけるのが、「プログラミングできるやつの特徴」とか「成長が早いプログラマの特徴」という特徴列挙型のツイートです。そこで、これ全部マージしたら、最強のプログラマの特徴が判明するのでは？という風に思ったわけです。

# 調査方法

私はウェブスクレイピング技術に長けているわけではないので、人力で集計した結果をまとめたいと思います。人力=主観が混じっていないと断言できないことをご了承ください。あくまで、このツイートはプログラミングできる人の特徴を述べているっぽいというパッと見の判断で集めています。

## 具体的な方法

- twitter.com の検索窓でキーワード検索
- 話題のツイートの上位 200 件ほどの中からそれっぽいものを抽出
- 項目をリスト化し、同様の内容をまとめる

## ツイートの検索に使ったキーワード

- できるプログラマ 特徴
- できるエンジニア 特徴
- 優秀なプログラマ 特徴
- 優秀なエンジニア 特徴
- 強いプログラマ 特徴
- 強いエンジニア 特徴
- プログラミング できる

# 集計結果

| 特徴                                                | 件数 |
| :-------------------------------------------------- | ---: |
| 謙虚・誠実・素直                                    |    9 |
| 行動や作業が速い                                    |    9 |
| 事象の明確化・言語化ができる                        |    7 |
| 技術の知識が広くて深い                              |    6 |
| 新しい技術への興味・対応力がある                    |    4 |
| コミュ力がある                                      |    4 |
| アウトプットしている                                |    3 |
| とりあえずやってみる                                |    3 |
| 面倒くさがり                                        |    3 |
| 説明が上手い                                        |    3 |
| 思考力が強い                                        |    3 |
| 報告・連絡・相談ができる                            |    3 |
| 綺麗好き                                            |    3 |
| 寡黙                                                |    2 |
| 検索力がある                                        |    2 |
| 無駄が嫌い                                          |    2 |
| 本質や核心を追求する                                |    2 |
| 生み出すバグが少ない                                |    2 |
| 記憶力がいい                                        |    1 |
| 好奇心が強い                                        |    1 |
| 継続できる                                          |    1 |
| 使える道具は全部使う                                |    1 |
| 優先順位を策定できる                                |    1 |
| 問題が起こっても冷静さを保てる                      |    1 |
| 必ずしも頭が良いとか才能があるわけではない          |    1 |
| 想像力を仮説で広げることができる                    |    1 |
| 拡張性を考慮した設計ができる                        |    1 |
| 生産性が 100 倍高い                                 |    1 |
| 自分に厳しい                                        |    1 |
| 解決することを絶対に諦めない                        |    1 |
| 言語にこだわらず勉強する                            |    1 |
| 試行錯誤できる                                      |    1 |
| 業務時間外でも日々コードを書いている                |    1 |
| 自分のスキルを正確に把握している                    |    1 |
| こだわりが強い                                      |    1 |
| コードの裏の意図が見える                            |    1 |
| No と言える                                         |    1 |
| 詰まった時に見るのは Qiita ではなく公式ドキュメント |    1 |
| 頭と手の動かすバランスが良い                        |    1 |
| 難しいことを面白いと言う                            |    1 |
| ショートカットをめっちゃ使う                        |    1 |
| マウスを使わずキーボードで完結できる                |    1 |
| 独り言が多い                                        |    1 |
| 人が集まってくる                                    |    1 |
| 性格が悪い                                          |    1 |
| 人生に悲観的                                        |    1 |
| 深夜に Slack がアクティブ                           |    1 |
| にゃーんと呟いている                                |    1 |
| アイカツ構文を履修している                          |    1 |
| 百合が好き                                          |    1 |
| 筋肉                                                |    1 |
| イキってる                                          |    1 |
| オタク気質                                          |    1 |

# 考察

挙げられている件数の多かったものを見るに、**「謙虚で素直で誠実で、行動や作業の早い人」**がプログラミングできる人みたいですね！

... ってそれ普通にプログラミング関係なく**仕事ができる（一緒に仕事したい）人**の条件じゃないんですの？？　まぁ得てして優秀な人材は仕事ができるだけなじゃくて人としてできてる人ということなのかもしれないですね。

個人的に気になった項目は「事象の明確化・言語化ができる」、「コミュ力がある」、「面倒くさがり」ですかね。プログラミングというのは結構言葉にするのが難しい事象を言語化して理解することが重要だったりするので、１つ目はかなり納得がいきます。２つ目に関しては、コードを書く能力が高ければ良いってわけじゃない、人付き合いも大事だぜって感じの印象ですね。一流のスポーツ選手は身体能力が高いだけでなく頭が良かったり人付き合いが良かったりするなぁなんて私はよく思うんですが、プログラミングの業界でも同じようです。そして、「面倒くさがり」。わかります。わたしも面倒なこと嫌いです。ここで大事なのは、面倒な目に二度と会わないように踏ん張って最初ちょっと努力して、次からは楽をしようとすることだと思うんですよね。単なる面倒くさがりじゃきっとダメでしょう。

また、リスト後半の若干の偏見があるような項目も面白いですね。確かに、私の知り合いの優秀なエンジニアはよく「にゃーん」と呟いている気がします笑。最近はエンジニアでも筋トレする方が結構いるようで、エンジニアはヒョロガリとかデブ不潔ってイメージはそのうち変わるかもしれないですね（デブ不潔イメージはシュタインズゲートのダルのイメージからくるのでしょうか？）。

# 最後に

すごい軽い気持ちで適当に調査分析をしたものなので、参考になるかは微妙かもしれませんが、こういうことをしてみると面白いですね。他にもこんな項目がある！とか言うのがあればぜひコメント欄にてお願いします！

# ツイートを参照したユーザの方々

※アルファベット順です。

- @1jkazy
- @AyaneFukui
- @channaka0531
- @Creative_SC
- @engineer_aoi
- @engineer_kossan
- @Hikaru_SaraUdon
- @HKLKDK1010
- @ho_ho_hm
- @k_miki
- @kaduma2010
- @kazu_Y_15
- @kazuki_swim0802
- @kazumoto2131
- @kitaindia
- @ledsun
- @lucifuges
- @lzpel
- @maaaato
- @miyapotemaru
- @ogaaryo
- @poly_soft
- @ramuko_samepagu
- @ry3s
- @salvbw
- @shimo_tmk
- @suin
- @Tama65535
- @tau_tau_x
- @teruyakinist
- @unary_prog
